---
date: '2022-12-01'
title: '[TIL]AJAX & SSR, CSR'
categories: ['Web', 'Javascript', 'AJAX', 'SSR', 'CSR']
summary: 'AJAX와 SSR, CSR'
thumbnail: './AJAX&SSRCSR.png'
---

### AJAX(Asynchronous JavaScript And XMLHttpRequest)

JavaScript, DOM, Fetch, XMLHttpReques, HTML 등의 다양한 기술을 사용하는 웹 개발기술 이다.

AJAX의 가장 큰 특징은 웹 페이지의 필요한 부분의 데이터를 비동기적으로 받아와 화면에 그려낼 수 있다.

### AJAX의 두가지 핵심기술

AJAX를 구성하는 핵심기술은 JavaScript와 DOM, 그리고 Fetch이다.

예전의 웹페이지들은 <form>태그를 사용해 데이터를 서버로 전송해야 했고, 서버로 부터 받는 응답 또한 새로운 웹페이지를 제공 받아야 했다. 즉 클라이언트가 요청을 보낼때 마다 새로운 페이지로 이동해야 됐다.

그러나 Fetch를 사용하면 서버로 부터 새로운 페이지를 받지 않고 필요한 데이터만 받아올 수 있다. Fetch는 사용자가 현재페이지에서 작업하는동안 통신할 수 있게 해준다. 즉 브라우저는 Fetch를 통해 서버에 요청을 보내고 응답을 받을 때 까지 모든동작을 멈추지 않고 계속 페이지를 사용할 수 있도록 비동기적인 방식을 사용한다.

또한 JavaScript에서 DOM을 사용해 조작할 수 있기 때문에, Fetch를 통해 전체 페이지가 아닌 필요한 데이터만 가져와 DOM에 적용시켜 새로운 페이지로 이동하지 않고 기존 페이지에서 필요한 부분만 변경할 수 있다.

### SSR(Server Side Rendering)

웹 페이지를 브라우저에 렌더링 하는 대신 서버에서 렌더링하여 브라우저로 전송한다. 웹 페이지 내용에 데이터베이스 데이터가 필요한 경우 서버는 데이터베이스에서 데이터를 불러온 뒤 웹 페이지를 완전히 렌더링 된 페이지로 변환후 브라우저에 응답으로 보낸다.

### CSR(Client Side Rendering)

SSR과 반대 개념이며 클라이언트에서 웹 페이지를 렌더링한다. 브라우저가 요청을 보내면 서버는 렌더링하는 대신, 웹페이지의 골격이 될 단일 페이지(single page)를 클라이언트에 보낸다. 이때 서버는 웹 페이지와 함께 JavaScript파일을 보낸다. 클라이언트가 웹 페이지를 받으면, 웹페이지와 함께온 JavaScirpt파일은 브라우저의 웹 페이지를 완전히 렌더링 된 페이지로 전환한다. 웹페이지에 필요한 정보를 데이터베이스에서 받아와야 할 경우 브라우저는 데이터베이스에 저장된 데이터를 가져와 웹페이지를 렌더링 해야한다. 이를 위해 Fetch와 같은 API가 사용된다.

브라우저가 다른 경로로 이동할 경우 브라우저는 브라우저가 요청한 경로에 따라 페이지를 다시 렌더링하고 이때 보여지는 웹페이지의 파일은 맨 처음 서버로 부터 전달받은 웹 페이지 파일과 동일한 페이지를 사용한다.

### SSR과 CSR의 차이

이 둘의 차이는 페이지가 렌더링 되는 위치이며 SSR은 서버에서 페이지를 렌더링하고, CSR은 브라우저에서 페이지를 렌더링한다. CSR은 사용자가 다른 경로를 요청할 때마다 페이지를 새로고침 하지 않고, 동적으로 라우팅을 관리한다.

### SSR 사용

- SEO(Search Engine Optimization) 가 우선일 경우, 일반적으로 SSR을 사용한다.
- 웹 페이지의 첫 화면 렌더링을 빨리해야할 경우, 단일 파일 용량이 작은 SSR을 사용한다.
- 웹 페이지와 사용자의 상호작용이 적은경우 SSR을 사용한다.

### CSR 사용

- SEO 가 우선순위가 아닌 경우 CSR을 사용한다.
- 사이트에 풍부한 상호작용이 있는경우 CSR을 사용한다.
- 웹 애플리케이션을 제작하는 경우 , CSR을 이용해 더 나은 사용자 경험(빠른 동적 렌더링)을 제공할 수 있다.
