---
date: '2022-12-19'
title: '[TIL]UX/UI'
categories: ['Web', 'UX', 'UI']
summary: 'UX와 UI...'
thumbnail: './uxui.png'
---

### UI (User Interface)

사람들이 컴퓨터와 상호 작용하는 시스템을 의미한다.

### UX (User Experience)

사용자가 어떤 시스템, 제품, 서비스를 직, 간접적으로 이용하면서 느끼고 생각하는 총체적 경험을 의미한다.

### UI 디자인 패턴

Modal

모달은 기존 화면 위에 오버레이 되는 창을 의미한다. 닫기 버튼, 모달 범위 밖을 클릭하여 닫는 방법이 있으며 모달을 닫기 전은 기존 화면과 상호작용할 수 없다.

다른 페이지를 여는 팝업과는 다른 의미를 갖인다. 팝업은 브라우저에서 강제로 막을 수 있지만, 모달은 브라우저 설정에 영향을 받지 않아, 꼭 보여주고 싶은 내용이 있을 때 사용할 수 있다.

Tab

탭은 콘텐츠를 설명하는 키워드를 사용해서 라벨을 붙이는 역할을 한다. 사용자들은 자신이 작성한 콘텐츠에 태그를 붙임으로써 콘텐츠를 분류할 수 있고, 태그를 사용해서 관련 컨텐츠들을 검색할 수도 있다.

Dropdown

드롭다운은 선택할 수 있는 항목들을 숨겨놓았다가, 펄쳐지면서 선택할 수 있게 해주는 UI 디자인 패턴이다. 보통 화살표 버튼을 누르면 펼쳐지게 만들지만, 그냥 마우스를 올려놓아도 펼쳐지게 만들 수 있다. 중요한 것은 사용자가 자신이 선택한 항목을 정확히 알 수 있게 만드는 것이다.

Accordion

아코디언은 접었다 폈다할 수 있는 컴포넌트로, 보통 같은 분류의 아코디언을 여러 개 연속 배치한다. 트리구조의 콘텐츠를 렌더링하거나, 메뉴바로 사용할 수도있지만 단순히 컨텐츠를 담아놓기 위한 용도로도 사용할 수 있다.

Carousel

캐러셀은 컨텐츠를 돌아가면서 표시해주는 UI디자인 패턴이다. 보통은 자동으로 돌아가거나, 사용자가 클릭하여 넘어갈 수 있도록 동작한다.

이 외에 여러가지 UI 패턴들이 존재한다.

Pagination

Autocomplete

Infinite Scroll

GNB(Global Navigation Bar), LNB(Local Navigation Bar)

Toggle

### 좋은 UX를 만드는 요소

1. 유용성

   제품이나 서비스가 목적에 맞는 사용가능한 기능을 제공하고 있는가에 관한 요소이다.

2. 사용성

   사용자가 사용하기 쉬운가에 관한 요소이다. 아무리 잘 만든 서비스라 하더라도 사용자가 사용하기 어렵다면 좋은 UX를 제공하기 힘들다. 가능한 단순하면서 직관적으로 설계하여 사용자가 사용하기 쉽게 만들어야한다.

3. 매력성

   말 그대로 제품을 사용하는 사용자들에게 매력적인가에 대한 요소이다. 단순한 디자인부터 이미지, 브랜딩 등 여러 요소들이 사용자에게 긍정적인 감정을 불러이르킬 수 있다.

4. 신뢰성

   사용자가 제품이나 서비스를 믿고 사용할 수 있는가에 관한 요소이다. 결함 있는 제품을 정상 제품인 것처럼 속여 판매하거나, 제품이나 서비스를 통해 얻을 수 있는 가치를 과장하여 홍보한다거나, 사용자의 개인 정보를 유출하는 등 사용자의 신뢰를 떨어뜨리는 일은 없어야한다. 장기적으로 믿을 수 있는 브랜드를 구축하는 것이 좋다.

5. 접근성

   사용자의 나이, 성별, 장애 여부를 떠나 누구나 제품이나 서비스에 접근할 수 있는가에 대한 요소이다.

6. 검색 가능성

   사용자가 원하는 기능이나 정보를 쉽게 찾을 수 있는가에 관한 요소다. 웹 사이트의 경우 사용자가 특정 페이지에 접근하려고 할 때 찾기 힘들다면 좋은 UX를 주기 어렵다. 내비게이션 바, 정보 검색 기능을 넣거나 콘텐츠를 직관적으로 배치하는 것이 검색 가능성을 높이는데 도움이 된다.

7. 가치성

   위에서 언급된 모든 요소들을 총 집합하여 고객에게 가치를 제공하고 있는가에 관한 요소이다. 사용자 마다 가치판단기준과 그 정도는 다르다. 특정 부분에 노력을 기울였어도, 사용자가 해당 부분을 중요하게 생각하지 않는다면 노력한 만큼의 가치를 제공할 수 없을 것이다. 따라서 가능한 모든요소를 고르게 고려하는 것이 중요하고, 제품 사용자들이 공통적으로 중요하게 생각하는 것을 파악하여 해당요소에 집중하는 것도 UX를 효율적으로 개선하는 전략이 될 수 있다.
