---
date: '2023-01-03'
title: '[TIL]웹 표준 & 웹 접근성'
categories: ['Web', '웹 표준', '웹 접근성']
summary: '웹 표준과 접근성에 대하여...'
thumbnail: './web-accessibility.png'
---

### 크로스 브라우징(Cross Browsing)

웹 사이트에서 접근하는 브라우저의 종류와 상관 없이 동등한 화면과 기능을 제공할 수 있도록 만드는 작업을 의미한다. 브라우저마다 사용하는 렌더링 엔진이 다르기 때문에 모든 브라우저에서 동일한 화면을 제공하는 것은 불가능하다. 따라서 모든 브라우저에 동등한 수준의 정보와 기능을 제공하는 것이 중요하다.

### SEO(Search Engine Optimization)

검색 엔진의 작동 방식에 맞게 웹 페이지를 최적화해주는 작업이다. SEO를 통해 검색 엔진에서 웹 파이즈를 보다 더 상위에 노출 시킬 수 있다. SEO는 크게 두가지로 나뉜다.

- On-Page SEO : 페이지 내부에서 진행할 수 있는 SEO로, 제목과 콘텐츠, 핵심 키워드 배치, 효율적인 HTML 요소 사용법 등을 이용하는 방식이다.
- Off-Page SEO : 웹 사이트 외부에서 이루어지는 SEO로, 소셜미디어 홍보, 백링크(타 사이트에서 연결되는 링크) 등을 이용하는 방법이다, 웹 페이지 내용이나 구조와는 상관없다.

### On-Page SEO에서 통제 가능한 요소

1. `<title>` 요소

   검색 결과창에서 제목에 해당하는 요소로, `<head>` 요소의 자식 요소로 작성한다.

   `<title>` 요소에 어떤 내용을 작성하는가에 따라 검색 후 유입까지 유도할 수 있다.

   이때 재목이 너무 길거나 짧아서 사용자가 제목으로 사이트를 파악하기 어려워지면 유입률이 떨어진다.

   `<title>` 요소에 핵심 키워드가 포함되면 상위에 노출될 가능성이 높아진다.

   그렇다고 같은 키워드를 반복해서 사용하면 불이익을 받을 수 있다.

2. `<meta>` 요소

   `<meta>` 요소는 메타 데이터를 담는 요소이다. 메타데이터는 해당 웹 사이트에서 다루고 있는 데이터가 무엇인지에 대한 데이터이다. `<meta>` 요소도 `<head>` 요소의 자식요소로 작성한다.

   `<meta>` 검색 결과창에서 제목 밑에 따라 붙는 설명글에 `<meta>` 요소의 데이터들이 담긴다. 그 뿐만이 아니라 소설 미디어나 채팅 애플리케이션에서 링크를 공유했을 때 뜨는 링크 미리보기와 관련 정보도 `<meta>` 요소의 데이터가 담기고, 이것을 오픈 그래프라고 부른다.

   ### SEO를 위한 meta 요소와 오픈 그래프의 차이

   SEO를 위한 meta 요소

   ```jsx
   <meta name="속성값" content="내용" />
   ```

   name 속성값

   - description : 콘텐츠에 대한 간략한 설명, 검색 결과에서 제목 밑에 뜨는 내용이다.
   - keywords : 웹 페이지의 관련 키워드를 나열할 떄 사용한다.
   - author : 콘텐츠의 제작자를 표시한다.

   오픈 그래프

   ```jsx
   <meta property="속성값" content="내용" />
   ```

   property 속성값

   - og:url : 페이지의 표준 URL
   - og:stie_name : 사이트 이름
   - og:title : 콘텐츠에 대한 간략한 설명
   - og:image : 미리보기로 표시될 이미지
   - og:type : 콘테츠 미디어의 유형이다. 기본 값은 website로, video, music 등의 유형을 표시한다.
   - og:locale : 리소스의 언어로, 기본값은 en_US입니다. 한국은 ko_KR

3. `<hgroup>` 요소

   `<hgroup>` 요소는 콘텐츠의 제목을 표시하는 용도인만큼 핵심 키워드를 담고 있을 가능성이 높다. 따라서 검색
