---
date: '2022-11-16'
title: '[Retrospective]Section1 회고'
categories: ['section1회고', '부트캠프']
summary: 'Section1을 회고하며...'
thumbnail: './section1.png'
---

### 회고

우여곡절 끝에 section1이 끝났다~ 와

난 그래도 부트캠프에 들어오기 전에 혼자 독학을 좀 하고 들어와서 생각보다 덜 힘들 줄 알았다. 하지만.. 나는 내 생각보다 기초이론 부분에서 많이 약했었고 지금까지 클론코딩 강의 위주로 공부했던 나는 막상 기본적인 기능구현 과제(JavaScript만 사용해서 만드는 login이나 게시판 등)에서 많이 힘들어 했다. 그래도 기초부터 시작하는 부트캠프의 커리큘럼 덕분에 나의 구멍난 기초 지식을 메울 수 있어서 좋은 경험인 것 같다.

그래서 오늘은 드디어 끝난 section1의 KPT회고를 해보려 한다.

### KTP회고?

KTP회고는 보통 팀 회고에 많이 쓰이는 방식이지만 개발공부를 시작한지 얼마안 된 나에게 지금까지 해왔던 공부를 되돌아보고 공부하며 어려웠던 점들이나 잘못된 공부방법을 하고있었는지 생각해보고 앞으로 나아갈 목표에 대해서 좀더 명확히 할 수 있는 점이 있어 해당 방식을 적용 해보았다.

KTP는 Keep: 지난 계획과 노력에서 만족스러운 부분, Problem: 지난 계획과 노력에서 불만족스러운 부분을 작성하고 그 둘을 바탕으로 Try를 작성한다.

### Keep: 목표달성을 위해 했던 시도들 중 가장 효과가 좋았던 노력은 무엇인가?

부트캠프의 시간표를 잘 따라 가는 것 이다.(여기서 중요한건 너무 부트캠프에 계획표에 의존하는 것이 아닌 부트캠프의 타임플로우를 따라가라는 것) 혼자 공부했을때는 별 생각없이 쉬고싶을때 쉬고 생활습관도 엉망이 되고해서 공부하는 것이 쉽지 않았는데 지금은 부트캠프의 시간표를 무단으로 어길 시 받는 작은? 페널티들이 있다보니 좀더 계획적으로 공부를 하고 올바른 생활습관도 지켜지는 듯 했다.

### Problem: 지금까지 해오면서 어떤 것이 문제였는가

나는 독학을 했을때도 그랬고 지금 부트캠프를 하면서도 기초 이론을 명확하게 정리하지 않고 넘어가는 안좋은 습관이 있다. 모두가 비슷하겠지만 이론공부는 너무 지루하고 그에 반해 실습공부는 꽤 재미있다. 그래서 나도 모르게 이론공부는 대충 제쳐두고 실습공부를 좀 더하려는 것 같다. 그러면서 “나는 공부를 이만큼이나 했다”며 안주하였고 이때의 대가는 상위공부로 넘어갈때 혹독하게 치뤄진다 ㅎㅎ;;

두번째는 너무 안 움직이는 것…

요즘 몸이 고장난 것 같다. 항상 속이 더부룩하고 피곤하다. 딱 부트캠프를 시작하면서 생긴 증상이다. 아침부터 저녁 늦게까지 앉아 있으니 몸이 적응못하고 망가져버린 것이다 후,, 난 체질이 앵간하면 몸무게가 안 바뀌는 체질이였는데 요즘 기하급수적으로 몸무게가 늘어나고 있다. 최소 하루 30분이라도 걷기운동을 해야할 것 같다.

### Try

Try를 작성하며 생각해볼 것들

1. 계획을 좀더 구체적으로 수립한다면 좀 더 구체적으로 목표를 정할 수 있고 계획 실천율도 올릴 수 있다.
2. 지난번 problem을 해결하기 위해서는 계획을 실천할 수 없었던 이유가 무엇인지 고민해보고 어떠한 노력을 해야 할지 구체적으로 생각해서 지난번 keep을 보완한다.
3. 지난keep과 problem을 바탕으로 완전히 새로운 목표를 정해본다.

이론공부를 탄탄히 쌓아나가자!

지금까지 이론공부는 내가 조금이라도 알고 있는 부분이 있다면 그냥 대충 보고 넘기는 습관이 있었다. 지금부터는 정확하게 아는 것이 아니면 간단하게라도 블로그나 노션에 기록을 해볼 생각이다. 조금이라도 알고있었던 개념들은 간단하게 정리함으로써 좀더 확실히 알아가고 몰랐던 부분들은 좀더 디테일하게 기록하여 확실하게 개념을 익혀 나갈 것이다.

건강관리

몸이 아프면 공부에 집중하기 힘들다. 그 공부 30분 안하고 운동해서 10년?더 공부하자

매일 저녁을 먹고 40분 걷기운동을 할 생각이다 원래는 웨이트운동을 하려 했었는데 내가 생각보다 저질체력이라 웨이트를 하고나면 공부도 못하고 뻗어버릴 것이다 ㅎㅎ 그리고 취침시간도 2시에서 12 30분으로 당길 계획이다.

**가장 중요한건 오늘 세운 계획에 에 예외는 없어야한다.**

이것으로 section1 회고를 마친다.
