---
date: '2022-09-29'
title: '모던 자바스크립트 Deep Dive 04장 변수'
categories: ['Web', 'Modern Deep Dive']
summary: '모던 자바스크립트 Deep Dive 04장 변수를 공부하고...'
thumbnail: './Modern_Javascript_Deep_Dive.png'
---

# 04장 변수

## 자바스크립트 엔진의 작동방식

<pre>
1. 자바스크립트 엔진이 자바스크립트 코드를 계산(평가 evaluation)해야한다.
2. 그러면 기호(literal)과 연산자(operator)의 의미를 알고 있어야 하고
3. 10 + 20이라는 식(표현식expression)의 의미도 해석(parsing)할 수 있어야 한다.
</pre>

## 변수

변수는 **하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체** 또는 **메모리 공간을 식별하기 위해 붙여진 이름**을 말한다. 즉 **값의 위치를 가리키는 상징적인 이름**이다.

<pre>
변수명
  메모리 공간에서 저장된 값을 식별할 수 있는 고유한 이름
변수 값
  변수에 저장된 값을 변수 값
할당(assignment)
  변수에 값을 저장하는 것
</pre>

## 식별자

<pre>
변수명을 식별자(identifier)라고도 한다. 식별자는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말한다.
사람도 이름으로 구별하듯 값도 식별자로 구별해서 식별한다.
<b>즉 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있다.</b>
  식별자로 값을 구별해서 식별한다는 것은 식별자가 기억하고 있는 주소를 통해 메모리 공간에 저장된 값에
  접근할 수 있다는 의미다.
식별자는 변수 이름에만 국한돼 있는 것이 아니다. 예를 들어 변수, 함수, 클래스 등의 이름은 모두 식별자다.
식별자인 변수 이름으로는 메모리 존재하는 변수 값을 식별할 수 있고
함수 이름으로는 메모리 상에 존재하는 함수(함수는 자바스크립트에서 값이다)를 식별할 수 있다.
즉, 메모리 상에 존재하는 어떤 값을 식별할 수 있는 이름은 모두 식별자라고 부른
변수 메모리공간 그 자체
식별자를 변수라고 칭한다다.
</pre>

## 변수 선언

<pre>
변수 선언(variable declaration)이란 변수를 생성하는 것을 말한다.

1. 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보(allocate)한다.
2. 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결name banding해서 값을 저장할 수 있게 준비해준다.
    변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간은 확보 해제(release)되기 전까지는 누구도 확보된 공간을 사용할 
    수 없도록 보호 한다.
</pre>

변수 선언문

```jsx
var score // 변수 선언(변수 선언문)
```

<pre>위 변수 선언문은 실행 컨텍스트에 변수 이름을 등록하고 저장할 메모리 공간을 확보한다.
변수를 선언한 이후 값을 할당하지 않았고, 자바스크립트 엔진은 암묵적으로 undefined를 할당해 초기화 된다.
  실행 컨텍스트(execution context)
    자바스크립트 엔진이 소스코드를 평가 하고 실행시키기 위해 필요한 환경 제공하고, 코드의 실행  결과를 실제로 관리하는 영역이다.
  undefined
    자바스크립에서 제공하는 윈시 타입의 값(primitive value)이다.
(참조 에러)ReferenceError
  식별자를 통해 값을 참조하려 했지만 자바스크립트 엔진이 등록된 식별자를 찾을 수 없을 때 발생하는 에러다.</pre>

## 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

```jsx
console.log(score) //undefined

var score // 변수 선언문
```

자바스크립트 코드는 인터프리터에 의해 한 줄식 순차적으로 실행되므로 변수가 선언되지 않은 상태에서 console.log(score)이 실행됐으므로 참조 에러가 발생할 것 처럼 보이지만 참조에러가 아닌 undefined가 출력된다. 그 이유는 **변수선언이 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점, 즉 런타임(runtime)이 아니라 그 이전단계에서 먼저 실행되기 때문이다.**

<pre>
  호이스팅(variable hoisting)
    호이스팅이란? 자바스크립트 엔진이 런타임(runtime)전 소스코드의 평가 과정에서 변수 선언을 포함한 모든 선언문(변수 선언문, 함수 선언문), 식별자(변수, 함수, 클래스 등)을 소스코드에서 먼저 찾아내 실행시키는 것이다.
</pre>

## Source

- 모던 자바스크립트 Deep Dive
